# ¿Donde estás Tania?

El fuego de la chimenea me entretiene, es un día frío de otoño, el
jardín esta poblado de hojas amarillas, crujientes al  peso de la
lluvia que comienza a caer ruidosamente. Siento el olor a tierra
mojada y evoca recuerdos de mi infancia en San Francisco de Limache,
pueblo campesino al interior en la v región, donde viví la fruta
fresca, los amigos de infancia y adolescencia , el liceo, los primeros
sueños  de amor, los baños en el estero, el robo de frutas en parcelas
vecinas, la BRP y el terrible despertar un día 11 de septiembre.

Preparo un café y busco mis cigarrillos, es día de semana y mis hijos
en la universidad y en el colegio, siento la soledad en mi interior y
mi casa esta vacía.

Desde la sala observo a lo lejos la entrada de la parcela esperando
ver aparecer las luces del auto de mi hija, siento el ruido del motor
que se confunde con la lluvia, con el viento soplando entre los
árboles, se me aceleran los latidos del corazón, la casa se llena de
vida y la soledad de mi alma se escabulle como escondiéndose para no
ser descubierta.

Me miran sonriendo con ojos claros, transparentes, son jóvenes y resueltos.

Estoy en forma automática preparando otro café, trato de recordar
cuantos he tomado en el día y supongo haber contado 6-7, prendo otro
cigarrillo y prefiero no recordar los que he fumado, el reloj marca
insistentemente las 6 de la tarde y comienzaa oscurecer, siento el
calor de la chimenea ya no hace tanto frío, lacasa y mi alma ya no
están vacías.

Con miradas cómplices, se sonríen, algo tienen que contar, se obligan
a informarme.

— Cuéntale tu, se dicen entre los cuatros, siento que todos quieren
  contar... sonrisas, casi carcajadas — son cómplices de algo que los hace feliz.

Me acomodo en el sillón y acepto complacida las caricias de mis hijas.

Los observo, son niños, adolescentes, jóvenes en complot para entregarme una sorpresa

Rodrigo entonces aclara su voz, carraspea en un dejo de parsimonia
cortando el tiempo y dando paso a una histriónica seguridad me observa
como esperando adivinar cual será mi reacción Los otros tres me miran
escrutando en mi rostro cualquier indicio a lo que Rodrigo esta
dispuesto a contar. Siento que es algo que me agradará, ellos ya lo
han aprobado me consuelo al pensar que están felices.

Estamos todos sentados alrededor de la chimenea y en un gesto de
solemnidad Rodrigo se para y nuevamente aclara su voz, para pedirnos
atención y permitir que sus palabras fluyan.

Con cierto nerviosismo que no logra disimulara  me muestra su mano
izquierda indicando que en su dedo anular lleva una argolla de metal
blanco, y dice:

— Mamá me he comprometido en matrimonio.

Risas y complicidad llenan el ambiente.

Siento una extraña emoción, solo lo miro tiene unos ojos grandes y
mirada feliz, es alto lo observo, su pelo largo, una incipiente barba
de trasnoches de universidad, de paros y tomas universitarias, su ropa
y pañuelo palestino me recuerdan la figura del Che, lo miro con cariño
y orgullo.

Se dice que antes de morir se puede ver toda nuestra vida en un
segundo, yo tuve esa experiencia con esta noticia. Mi hijo se casa y
pude recordar sus 26 años de vida.

Sus primeros años, su adolescencia, su universidad sus trabajos, su
militancia su compromiso con la federación de su universidad.

Pero mi mente queda atrapada en los recuerdos de su primer amor.

Recuerdos que aprisionan mi alma , es retornar a los días tristes de
dictadura, a los sentimientos de valentía que nunca supe de donde
surgieron, a sentir el olor del miedo, el dolor físico de la tortura
que no dejo huellas, pero la impotencia quedo impregnada en cada uno
de nosotros, el paso fuerte y prepotente en el vacío de la noche que
nos hacia temer la fragilidad del hogar, el desamparo, y en el nuevo
día volver a estar presente en la lucha contra el sistema que seguía
desgarrando almas.

Tiene 9 años es el año 1989 vivimos en un cerro de Valparaíso va
vestido cuidadosamente con su camisa cerrada al cuello, tan formal.

Recuerdo todo gris, mi país es gris, como si el color de los uniformes
militares se hubiese apoderado de todos los demás colores, de las
plantas, flores, cielo, mar, todo se volvió de color gris el color del
dolor, la pena , la desesperanza, el color de la ausencia desgarradora
de mi compañero.

Sumida en mis recuerdos aparece la imagen del secretario de la jjcc de
ese momento acompañado de su cra y su hijita Tania, su nombre vuelve a
mi memoria después de tantos años, su carita se me aparece, su tez
blanca casi transparente su cabello de melena rizada y rubia la hacen
parecer una muñequita, frágil, delicada y tímida Tania entra en un
ambiente que no conoce extiende sus brazos y con sus manos busca
reconocer donde esta, al tropezar con un mueble me di cuenta que ella
no ve, Rodrigo se acerca tímidamente y le da su mano, ella busca su
cara la recorre con sus manitos pequeñas lo saluda y sonríe.

La visita del secre de la jjcc no es casual, necesita que su cra salga
del país en forma urgente, la CNI la sigue.

Nos demoramos unos días en resolver pasaporte y la salida de Mariana.

Días en que los niños aprovecharon para compartir su infancia, ser
cómplices, Rodrigo le mostró un mundo lleno de colores, esperanzas e
ilusiones que ella no podía ver y que el invento entre juegos le
enseño a protegerse, a no comentar de las reuniones que hacían los
papas ni a repetir lo que escuchaban de los mayores.

El gris que nos privaba de vida, no lo veía pero tenía que asumirlo a
sus 8 añitos de clandestinidad y su exilio forzado.

Fue el primer amor de Rodrigo, amor exiliado a los 8 añitos de vida.

¿Donde estás Tania?
