# Eramos tan Jovenes

> En Alguna parte escuché que el toque de queda es seguramente porque a los milicos les da miedo la oscuridad.

Nuestra casa de seguridad a dos cuadras de nuestro objetivo, reunión
clandestina; no podía ser de otra manera en 1974.

Nuestra llegada de uno en uno con la compartimentación necesaria y
para cada cual su señal de normalidad; me tocó un libro en la
ventana. Menos mal pensé, pues ahora estaba mi libro que me permitía
la entrada la vez anterior mi señal era un plato de leche que un gato
se tomó y se quedó echado en la puerta, juró que sonrió cuando llegué,
para mí que era un gato momio.

Objetivo de la reunión, un rayado en el frontis de la Universidad
Católica de Valparaíso.

Participábamos dos compañeros del PC, cuatro jóvenes de las JJCC y un
compañero socialista, Coté, que trabaja con nosotros desde el mismo
día 11 de septiembre, hasta el día que el dictador lo beca para salir
del país dos años después. Con la consiguiente golpiza de añadidura.

Nos reunimos a la hora acordada, con los materiales que cada uno debía
aportar; pintura, brochas, rodillos, papel camisa, pegamento. En
realidad, la pintura era tierra de color y las brochas, esponjas
amarradas a las cucharas de palo de nuestras casas que, al
impregnarlas de tierra de color preparada para pintar nos chorreábamos
hasta la ropa interior; contábamos con los clásicos colores amarillo,
rojo y negro.

Luego de largas horas escuchando el mismo cassette de música y parando
la oreja para escuchar un lejano “Escucha, Chile” que nos llenaba de
valor. Nos aprontábamos a salir a la calle, estoy segura de haber
pensado más de una vez el peligro que eso significaba, pero jamás lo
dimensioné en su totalidad, mis 17 años de mística, valor e inocencia.

Acordamos el texto, quien rellenaba, quien fileteaba los contornos de
las letras; yo firmaba por la BRP; no me preguntaba esa parte, había
logrado tal rapidez que rellenaba la letra y la marcaba en su
contorno, sola. Muchas veces quedaba impreso “BRP” y el texto a medio
terminar.

Haba entonces que elegir a dos o cuatro compañeros para seguridad,
dependiendo de lo expuesto de la muralla, también llamada pizarra. En
esa oportunidad el compañero socialista debía cubrir seguridad en la
esquina de avenida Argentina con Errázuriz. Cada cual llevaba su
´manto´, en caso de ser sorprendido por alguna patrulla militar; el
joven socialista debía decir “me peleé con mi polola y me echó a la
calle” en caso que los militares lo sorprendieran y en la eventualidad
que le permitieran explicar algo.

Nos abrazamos, nos hacemos cariños, nos damos fuerzas y ánimos; nos
prometemos que todo saldrá bien. No falta el huevón que pregunta qué
analgésico nos gusta, porque si nos atrapan no nos llevarán cigarros,
porque no podremos ni fumar de la paliza que nos darían, de pasada
agrega y qué flores por si acaso, acota con humor negro… que aceptamos
para no reflejar el temor. Cada uno tiene su llave, al regresar
tenemos que cambiarnos ropa y dejarla en agua. Lo más importante es
dormir, al día siguiente es un día de clases normal.

Ya son las 01.35 horas, hora de regreso a las 02.00. Salimos, no
sentimos frío, el pulso se acelera, las calles vacías y el olor a
milico, a metal, a miedo y a abuso se siente en el aire. El silencio
del toque de queda permite escuchar a lo lejos el ruido de las
patrullas.

01.50, misión cumplida; el frontis de la Universidad luce un nuevo
rayado. Nos queda poco tiempo y material, al frente una muralla blanca
nos invita a transformarla en pizarra del pueblo. “Crucemos, poh!!”

La tentación es grande, miramos nuestros relojes y, a una seña, los
brigadistas cruzamos corriendo la calle y hacemos el segundo rayado de
la noche, pero no hay mucho donde parapetarse y debemos regresar,
somos cuatro, grave error.

Una patrulla militar se acerca a toda velocidad, el socio de la
esquina nos avisa y no podemos hacer mucho, nos tiramos al suelo y
tratamos de perdernos en lo oscuro de nuestras ropas, no hay ni
siquiera un puto arbusto donde esconderse; siento en i espalda casi un
susurro “cagamos”, hasta aquí no más llegamos, tiritando y sudorosos
de miedo, aprieto la mano de quien está a mi lado, hundo la cara en el
suelo como para no ver lo que viene y escucho. “¡Lorena!, ―puchas el
nombre feo que me eligieron por chapa, pienso en medio del pánico―
levanta la vista al frente. En un tono de voz sofocado insiste “Mira”;
el cuadro es aterrador.

Una patrulla de marinos montados sobre una camioneta particular,
supongo por el color; con siete efectivos armados con
sub-ametralladoras, M16, y caras pintadas en la parte posterior de y
dos en la cabina: el compañero socialista en clara actitud de entrega
se deja ver por los marinos, entendemos para distraer la atención de
la patrulla.

Un sentimiento de culpabilidad se apodera de mí y de mis compañeros;
me siento mareada y la presión de mi sangre bombea con fuerza y golpea
mi cabeza, mi corazón late muy fuerte, siento que si no lo contengo
alertara a los marinos.

Un militar se pone de pie sobre la camioneta, apunta a la cabeza del
compañero socialista y dispara en ráfaga a centímetros de su
incipiente calva. El suelo tiembla bajo mi cuerpo, rígido de estupor,
no puedo levantarme, “todo está bien –me dice el compañero que
sostiene mi mano– dispararon al aire” .

Pero veo al marino que pasa un tiro apuntando nuevamente a la cabeza
de Coté al momento de gritarle: “ qué anday haciendo en la calle
durante el toque de queda”.

Nuestro compañero y amigo logra balbucear algo así como. “ es que mi
polola...”.  Otra voz, desde la cabina, replica: “Jorge Villablanca,
soy vos, huevón?; en que anday, conchetumadre, no veis que te podemos
volar la raja”

— “Puchas, si sé poh, …pero es que mi polola…”

— “Suban a este culiao a la camioneta, iremos a dejarlo a su casa, es
amigo mío, es vecino de mi vieja”

Las risotadas de los marinos y el chirriar de neumáticos acelerados se
pierde en la noche de la avenida Argentina hacia el cero O’Higgins.

No cruzamos palabra en toda la noche, nadie habló, nadie preparó café,
nadie durmió para ir a clases…

El amigo socialista, Coté, durmió en su casa, camita caliente y comida
de mamá. Pero no lo supimos hasta cuando al día siguiente llegó a
clases.

Desde ese día, siempre cubrió nuestra seguridad, por si acaso
decidimos que era mejor ya que él era… otro conocido en la marina!
