# Improvisar era Necesario

— “¡Niña, niña!”, gritos que despiertan curiosidad; el aeropuerto
actúa como centro acústico ante los destemplados chillidos. Todos
voltean a ver quien grita tan exageradamente. Desde el interior de la
más lejana puerta de llegada de vuelos internacionales, a través de
los cristales se visualiza una figura humana estrafalaria que
gesticula y vocifera de modo ostentoso. El cuadro contrasta
brutalmente con la severidad y el tenebroso orden castrense que emana
de los adustos militares que custodian el recinto.

— “Niña, mira, soy yo, estoy aquí, al fin llegué”, nuevamente los
agudos y amanerados gritos se alzan en el ambiente.

Mi sorpresa fue enorme, sentí que mis rodillas se doblaban, todo
giraba a mi alrededor, estaba muy confundida; tomé las manitos de mis
hijos y me dirigí a la puerta cinco, de donde provenían tan peculiares
gritos. Más sorprendida estaba en cuanto yo esperaba ver a un
sacerdote austero y formal y no a esta verdadera antítesis
vociferante.

Pero no cabía duda, el tipo se dirigía a mí. Lucía unos zuecos color
rosa, calzas floreadas, blusa amarilla, ajustada, que con esfuerzo
retenía un vientre adiposo que se balanceaba ridículamente, un bolso
dorado en fondo amarillo, que me pareció enorme, y una capelina con
velo de un amarillo brillante.

Revoloteaba en la fila, pugnando por salir pronto, gritaba vociferaba
palabras de cariño hacia a mis niños, ansioso por saludarlos, me
dirigía exagerados gestos de amor, de amor y nostalgia; yo sonreía no
miraba a quienes me rodeaban, pero estaba segura que todas las miradas
se posaban en mí, en los niños y en el escandaloso maricón de la
capelina.

Las sonrisas burlescas de los militares custodios del recinto y de los
ejecutivos de las líneas aéreas eran evidentes, lo pasajeros en
tránsito comentaban y reían. Mis hijos, asumiendo el rol que le
correspondía, mueven sus manitos en señal de saludo, afectuoso,
acogedor; en su inocencia infantil no se cuestionan el atuendo del
sujeto que los saludaba, mientras éste continuaba con sus mensajes
histéricos, “te traigo un perfume regio, de esa ropa interior que
tanto te gusta de New York, también le traje a la mamá lo que me
pidió, y esas joyas de México que te vuelven loca, con mil colores,
son maravillosas. Ya lo verás, niña!!” , y continuaba describiendo lo
que venía en el enorme bolso-cartera, amarillo dorado.

Aunque bastante estupefacta aún, trataba de reflexionar y repasar la
supuesta historia que me involucraba en este cuadro. Se supone que el
pasajero al que esperábamos era un cura, un hombre formal y
parsimonioso que llegaría a la parroquia de mi barrio y a mí, como
buena beata, me correspondía la tarea de recibirlo en el aeropuerto;
en realidad estábamos preparados para recibir afectuosamente al cura,
el que los próximos domingos, haría las misas a las que comenzaríamos
a asistir, incluso aprendimos el Padre Nuestro y el Ave María.

Mientras en la fila para presentar documentos y salir de policía
internacional, el maraco seguía describiendo lo que traía a todo
pulmón, dos o tres personas le ceden el lugar y avanza ansioso, no
deja de gesticular movimientos amorosos y dar saltitos de felicidad.

Llega a su tumo en la ventanilla y con indiferencia, casi en forma
automática, deja sus papeles sobre el mostrador, mira al funcionario
que le corresponde con la mejor de sus sonrisas, una mirada
provocadora, calentona, sugerente; el tipo se ruboriza e incomoda, a
estas alturas todas las personas en el aeropuerto están centradas en
el personaje y su proceder. Consciente de ello mira al funcionario y
con su manito en el aire le hace gestos tiernos y coquetones para que
apure el trámite, lo que remata diciéndole “ Si supieras, cariño, lo
feliz que me encuentro, ni te lo imaginas”.

El individuo, bastante incómodo y turbado, le regresa sus papeles
mientras le hace el ademán que se retire para atender al pasajero
siguiente. Él avanza raudamente agitando su enorme cartera y haciendo
sonar femeninamente sus zuecos color rosa.

Me abraza, toma a los niños y les da besitos, en sus caritas y
manitos, mientras nos alejamos hacia la puerta de salida. En el aire
flota una estela de rumores burlescos y risas apagadas. Caminamos
hacia los estacionamientos junto a los niños mientras él contonea sus
caderas en una cadencia voluptuosa.

Antes de llegar al peaje de salida del estacionamiento, busca entre
las cosas que trae en su bolso y me da las llaves de un automóvil que
no es el mío y el ticket de salida, y me indica donde se encuentra el
vehículo. Avanzamos hacia un Mercedes estacionado, los chicos saltan
al interior y nos acomodamos para partir.

Salimos con calma de los estacionamientos, en absoluto silencio, sólo
hemos cruzado una mirada y una sonrisa cómplices; por indicación suya
endolgamos por la carretera al sur; sólo entonces toma mi mano en el
volante y la presiona, sonríe; sé que me está agradeciendo.

Ya alejados del aeropuerto, me dice “estos zapatos de maraco me
dejaron las patas llenas de ampollas y acalambradas, el rouge de los
labios a ratos me daba asco y estas calzas me aprietan los cojones;
perdón, disculpa, no quise ser grosero”. Del bolso va sacando un
perfume, ropa interior fina, joyas mexicanas y el regalo para la
supuesta mamá.

Del maletero surgió un guarda ropa, jeans, zapatillas, camisa y chaqueta.

— “El cambio fue necesario ―explica― es urgente que llegue a
Concepción. Tú me dejas en Buin y regresas. Tu auto lo recogen mañana
del aeropuerto, dame tus llaves y el ticket de salida”.

Aún no logro comprender del todo lo acaecido y, ante mi semblante
inquisidor, me replica: “Andrés, el cura al que esperabas, llega
mañana. En el poco tiempo que tuve para prepararme no pude aprender ni
una puta postura de sacerdote, menos su lenguaje o ademanes, así es
que unos amigos gay en USA me consiguieron estos atuendos y en menos
de dos días me enseñaron todo lo que viste en el aeropuerto. Me salió
natural ¿no? ”. Le respondo sólo con una sonrisa, mientras doy una
mirada a los niños que juegan en el asiento trasero.

En el camino de regreso, entre canciones y juegos les explico a los
niños que la persona escandalosa del aeropuerto no es un cura, sino un
amigo un poco raro no más. Bajamos a servirnos un refresco en el
primer restaurante que encontramos.

Respiro profundo, con la satisfacción de la tarea cumplida
exitosamente.

Mañana no estaré en el aeropuerto, no sabré si Andrés, el cura, podrá
burlar tan olímpicamente a los agentes siempre apostados en el
lugar. Manuel, hoy, efectuó una faena espectacular, vestido de
maricón.
