# La Estación

Las viejas estaciones de trenes son espacios mágicos. En ellas se
encuentran los fantasmas de recuerdos, despedidas, el inicio de
cientos de viajes a distintos lugares, a veces lejanos, a veces sin
retorno.

Bajo la bóveda de la estación, se reúnen extraños en un constante
movimiento, pareciera que a nadie le importa a donde van ni de dónde
vienen. Solo rostros sin nombres, siluetas en desorden.

El gemido de frenos metálicos inunda el espacio y lentamente con la
parsimonia de su imponente tonelaje el tren se detiene frente al
terminal.

Los primeros pasajeros comienzan a descender, luego de unos minutos,
desde el vagón de primera clase desciende un hombre, zapatos de cuero
lustrosos, abrigo de tela oscura, pantalón de recta caída, rodea su
cuello una hermosa bufanda de seda blanca.

Es un atardecer color bronce, restos de sol mortecino se filtran por
las ventanas del techo inundando la estación y tiñéndola de otoño
triste.

El tiempo dejo su impronta en el hombre del tren, pintan de gris las
cienes y la barba.

Caminó lento hasta un café. Hurgo en su bolsillo sin prisa, como si el
viaje no hubiese alterado su tiempo, extrajo un sobre que depositó
sobre la mesa, lo observo sin tocarlo, como esperando que este saltara
sobre él y le arrojase su contenido, sin tener que esforzarse en leer.

Pide un vaso de jugo de naranjas y se arrellana en el asiento que
eligió a propósito, con cojines redondos que acomoda en su
espalda. Seguro de que será una larga espera.

En el ajetreo de los personajes que se mueven en la estación, observa
despedidas y saludos de llegadas.

Su vida pasa así, siempre viaja, siempre tiene llegadas y despedidas,
cavila sobre sus relaciones y sus amistades, casi todas basadas en la
simpatía desarrollada, el compañerismo y la camaradería, los intereses
en común que adquieren en ocasiones para él, un sentido de amistad.

Le parece que todas las personas que le rodean están acompañados y se
hace presente en su sentir la soledad, sabe que es un sentimiento que
lo hace refugiarse en relaciones más íntimas, relaciones que acomoda a
una forma de amistad, justificando culpas o negándose la realidad.

Apoyó los brazos sobre la mesa, como descansando el peso de su
pensamiento.

Bebió un sorbo de su jugo de naranjas, hizo una mueca, como si el
sabor de la naranja no era de su agrado y con esta mueca aun dibujada
en su rostro, abrió el sobre.

Reconoce la letra, tanta veces leída, caligrafía precisa. Los
recuerdos se agolpan en su mente tratando de estar todos presentes,
aromas, risas, penas, temores, todos se enrollan en su memoria y traen
el pasado, algunos acusadores y nefastos otros conciliadores y
permisivos. Viaja en la memoria a través del tiempo, se niega a
recordar todo. Predomina la satisfacción de sus propios logros.

Llevó su mano al cuello y se sacó la bufanda, como si esto le
alivianara la presión de la garganta, pero la presión se transformó en
pena.

Ya no quería esperar más, pidió la cuenta e hizo el ademán de
levantase. Los rieles del andén comenzaban a brillar con la luz
artificial de antiguas lámparas de enormes vidrios, opacos por el
tiempo y la suciedad.

Pasa un niño con un caramelo en la mano y la otra manito sujeta a una
mujer que lo conduce hacia un vagón, el niño le sonríe y el vuele a
acomodarse, sus hijos se hacen presente, hoy son mayores, los siente
con cariño y admiración, están tan lejos, en otra estación del
mundo. No tiene sentimientos de reproche, ni dudas.

Dejó la carta sobre la mesa, y por unos instantes quedo con la vista
perdida en algún rincón de la estación.

Se levanta, mira su reloj, toma el papel y lo regresa al sobre, lo
arruga con rabia y lo arroja al papelero.

Decide no esperar más y corre hasta alcanzar el último vagón del tren
ya en movimiento.

Faltan dos minutos para el encuentro, ella clava los tacos en los
peldaños de acceso de la estación. Con movimientos seguros para
esconder su nerviosismo. Observa su ropa, acomoda su cabello y pinta
sus labios.

Busca. Con la mirada recorre la estación en vano, Se refugia y se
acomoda en el café, pide algo, y allí se quedó, esperando, jugueteando
con una bufanda de seda blanca que encontró, mientras la noche cubre
la bóveda de la estación y le oscurece la ilusión.

Ahora que todo ha terminado, ahora sabe que le ha respondido a toda
pregunta, con la vida entera.
