# La Nina Novia

Pasos en la escalera, firmes y presurosos suben hasta la habitación y
la gruesa mujer dueña de este ajetreo despierta a la pequeña niña que
duerme su tradicional siesta.

La mujer descorre las pesadas cortinas de algodón y abre las celosías
dejando pasar la luz de una primaveral tarde de Octubre en la vieja
casona de campo de la familia Sobarzo.

La pequeña mira somnolienta su habitación, tal vez buscando su muñeca,
pero se detiene sobre una corona de azahares al lado de un pequeño
ramo de florcitas frescas delicadamente acomodadas sobre un velo de
gasa bordada posados a los pies de su cama.

La gruesa mujer se desplaza nerviosa por la habitación sin dejar de
balbucear entre dientes como hablando para si misma.

La pequeña ya está sentada en la orilla de la cama, la mujer se
inclina y le calza unos pequeños zapatos blancos con cordones de raso
blanco.

La pequeña como cada día camina hacia el lavatorio con agua fresca y
lava sus manos y su cara, la mujer la apura y la conduce a hacia un
vestidor donde cuidadosamente apoyado en el respaldo de una silla esta
un pequeño vestido de encaje blanco.


La gruesa mujer enfunda el vestido a la pequeña que ya está calzada,
le pone guantes blanco y adorna de azahares su cabello, luego la gira
y baja cara y sus ojos quedan frente a los de la pequeña, la mujer
mira la pequeña boca y dice, no te pintare los labios, no tienes edad
para eso.

La gira hacia la puerta y la conduce tomándola firme del hombro.

Bajan la escalera, peldaño a peldaño, los mismos que usa la niña para
jugar con sus muñecas.

En el corredor a la entrada de la casa un hombre desconocido espera,
sentado en el sitial principal de la vieja casa.

La mujer gruesa acomoda a la niña con su manito sobre el hombro del
hombre que ni la mira.

El fotógrafo se esconde tras su cámara.

La pequeña escucha de lejos

— Eulalia, Eulalia… —. Es la voz de la mamá que le dice "sonríe" …, mientras
arregla el corbatín del padre satisfecho de haber resuelto la economía
de la familia.

Eulalia aún no sabe que es la novia.
