# La Viejita, el Supermercado y Yo.

Las ruedas giran lentas por el caliente asfalto del medio día, parecen
cómplices, no emiten ruido, el furgón avanza seguro.

Miro desde el interior del furgón, por la ventanilla sólo distingo
personas de caras grises, no escucho nada, estoy flotando en mis
pensamientos, les embarga la tristeza, todos caminan mirando el piso,
cabizbajos, Las personas se desplazan a cumplir obligaciones, sin
esperanzas, sin ilusiones.

Me concentro en mi misión.

Tengo claras mis instrucciones y mentalmente las repaso una y otra
vez; miro a mis compañeros, todos en sus propias reflexiones.

Cada uno en su obligación y responsabilidad.

Cada cual porta un arma, pasamos un tiro y la carga de ráfaga
dispuesta, con el compromiso de usar el arma sólo en una situación
extrema de sobrevivencia.

Es el momento de descender del furgón, todo es rápido. La ubicación de
cada compañero es en segundos. Es un supermercado, la operación está
en su segunda fase, los guardias están reducidos.

Tomo su puesto en el punto señalado, frente a la vitrina principal.

Abre sus piernas, una de ellas ligeramente más adelantada que la otra,
el arma en bandolera cruzada sobre el pecho. Se dedo posa seguro sobre
el gatillo; alto de cabello largo y rubio, frondosa barba roja,
pectoral desarrollado y musculatura atlética. El sobrenombre con que
fue motejado por sus torturadores hace gala; realmente parece un
vikingo.

La mirada atenta y tranquila sobre lo que está ocurriendo alrededor, sin descuidar detalle.

Mucha gente acude a la llamada del FPMR para tomar, saquear el
supermercado para obtener alimentos, para cubrir la necesidad de
alimentarse de la población pauperizada por la dictadura y qué mejor
forma que hacerlo a costa del propio explotador. Se le llama
recuperación.

Su lugar está debidamente resguardado, la gente se apertrecha con
alimentos y algunas botellas de vino también escapan rápidamente al
exterior.

Sus manos presionan el arma, sus codos se elevan levemente y se
separan de su pecho, en evidente gesto de defensa, su mirada atenta,
mil ideas pasan por su mente; reconstruir, educar, justicia, libertad…

— “¿Qué mierda hace esta vieja?”

Se me acerca, viene directo a mí, estoy seguro.

En segundos la observa y describe mentalmente, podrá recordarla toda
su vida; pelo blanco de canas y mechones sueltos de revuelo y vida,
zapatos gastados y ropa avejentada por el paso de los años, camina
apresurada y trastabillando.

Piensa y se resigna, no me quedará más que darle un culatazo, no le
permitiré acercarse a menos de un metro de mí; con eso será
suficiente, trataré de no lastimarla con un gran golpe, tendré que
medir mi fuerza, inmovilizarla sin dañarla.

Nadie me dijo qué hacer en este caso, cómo chuchas debo enfrentarme
con una anciana.

Toma aire, retiene en cinco tiempos y exhala, ya está dispuesto a
proceder, sube la culata a la altura del hombro, para bajarla en el
momento preciso.

Una vocecita frágil, entre dientes postizos, que bailan en la cavidad
bucal sin poder asirse del maxilar; con un ruego casi inentendible le
dice “m’hijito, hay tanta gente que no puedo entrar a buscar nada, me
tirarán al suelo si trato de entrar”.

Lo invade una gran sensación de dulzura, gira automáticamente sobre
sus talones y con la misma culata, recién amenazante, golpea
violentamente el inmenso ventanal, cuyos vidrios se dispersan
estrepitosamente como miles de estrellas diminutas regadas en el
suelo; entonces la anciana tiene una entrada libre, despejada,
exclusiva, por la que ingresa apresuradamente; pronto pierde la imagen
de la faldita de lanilla, tableada, escocesa, hilachenta, con
zapatitos gastados que corren tras la estantería de la leche.

Tres minutos, ya estamos nuevamente sobre el furgón, cada uno en su
posición, las armas aseguradas; miro por la ventanilla y veo gente con
caras más alegres, abastecieron sus despensas por unos días; ahora
saben que aún hay personas dispuestas a morir para que ellos puedan
sacudirse el gris de sus rostros.

El furgón se pierde entre las calles de la capital, es medio día.

El FPMR hizo su recuperación y tengo la conciencia tranquila, una
sonrisa me embriaga al relatar a mis compañeros la anécdota de la
viejecita.
