# Libre él, libre yo

Es Valparaíso, corre el año 1986 en una casa antigua en el centro de
Valparaíso, típica casa de tres pisos con una puerta de madera y una
mampara de vidrio que se abre y conecta inmediatamente con una larga
escalera con pasamanos, necesario por la oscuridad del ambiente, se
suben largos 30 escalones en días agotadores y otras veces ágiles y
alegres se saltan de dos en dos.

Arriba en la escalera siempre la compañera Rosa, con cara de inspector
de liceo, con mirada fija y atenta en el reloj, ni un minuto antes ni
un minuto después, había que llegar a la hora exacta, el 123 tenía que
ser puntual, ni la universidad ni la militancia habían logrado que
cumpliera con mi horario.

Reuniones de secretariado, propaganda, vender el siglo, recoger un
buzón, la compañera Rosa siempre atenta y cuidadosa en sus tareas,
pasaron largos meses antes de que me diera cuenta que también tenia la
imagen de mamá, acogedora, protectora.

En esa misma casa años antes, 12 exactamente, 1974 en una noche como
tantas vividas, con temor, con allanamientos, con la prepotencia de la
bota militar golpeando almas y sueños, llegó una patrulla de marinos
buscando al militante de la JJCC, activo dirigente de la universidad,
acusado de terrorista y subversivo, único hijo varón de la compañera
Rosa

Es joven no alcanza los 20 años, alto, fornido, con barba, pelo crespo
y largo, ojos oscuros y limpios. Supone donde lo llevan, con una
mirada cómplice que es lo único que le permiten, se despide de su
madre. La escalera es difícil de bajar, hoy es más larga y oscura,
ella lo mira con sus ojos tristes, pero con voz firme, resuelta le
dice casi gritando como para que sus palabras no se pierdan entre el
ruido metálico y aterrador de las armas

Jota, pase lo que pase recuerda – prefiero un hijo muerto que un hijo traidor -.

Sus palabras quedaron grabadas en nuestras mentes, por años las
recordamos con respeto y reconocimiento al valor que nos dio.

Pasaron muchos días luego de esa detención, difíciles días y eternas
noches de tortura, dolor, penas, humillación, desesperanza,
impotencia, y la frase de la compañera Rosa reforzando el alma para
ser un sobreviviente sin traicionar.

Hoy 30 años después 2003, Valparaíso es otro, la impunidad es libre y
se pasea entre nosotros permitida por extraños valores, los que fuimos
un día idealistas revolucionarios, nos hemos convertido en masas sin
ideales, sin valores sin proyectos sociales, rescatables
algunos….otros dignos de despreciar.

Hace frío quiero tomar un café para calentar mi cuerpo y fumar un
cigarrillo, busco entre mis ropas alguna moneda y no tengo el dinero
suficiente, camino hacia mi destino y me encuentro con el Jota, mi
compañero, pienso, es mi solución para el café de media mañana nos
saludamos con el ritual de siempre, posar nuestras bocas sin cerrar
los ojos, como asegurándonos de estar vivos y en un par de palabras me
dice que tampoco tiene monedas para un café, bromeamos de nuestra
pobreza como en juveniles años anteriores.

Lo noto relajado y no puedo definir la expresión de su cara. Con una
sonrisa dulce casi infantil me dice – quiero contarte algo que me
paso- mi interés se hace mayor y sin un puto peso para un café, lo
invito a conversar a un banco de una plaza pública, para tener más
tiempo y escuchar lo que quiere contar.

Prendemos un cigarro cada uno y veo que por sus ojos negros y limpios
que se asoman dos luminosas gotitas de agua que no logran salir y se
disuelven en una rara sonrisa de complacencia, me toma la mano y me
dice hoy a 30 años de mi tortura soy libre, me libero, me siento
libre. Me conmueve la suavidad de su voz.

Y recuerdo los largos años que durmió, soñó se desvelo con los
recuerdos de la tortura, los vivencio en sus días mas tristes y los
lloro en la impotencia.

Lo observo, no logro entender lo que me dice. Durante muchos años, su
discurso era que el día que se encontrara con su torturador le haría
lo mismo que a el le hicieron, que lo reconocería por la voz, por el
aliento, por el olor, que estaba seguro, quería descubrirlo porque una
vez este torturador estuviese en sus manos lo destruiría. Aplicaría la
misma tortura que había sufrido.

Como demostrando que no hay prisa, enciendo otro cigarrillo y me dice,
vengo de la compañía de teléfonos, fui a pagar la cuenta del mes y
estaba en la fila de la caja mirando mi boleta, y sentí en mi espalda
una voz, un olor que reconocí y no supe identificar, pero mis manos se
crisparon, mi corazón se acelero, sentí la angustia que recorría mi
pecho y reaccione Era el torturador, el hombre que me amarro que me
golpeo sin poder defenderme, mi primer impulso fue girar sobre mis
talones y con mis manos empuñadas como estaban, golpear a esa voz que
mi alma tanto despreciaba. Y que por años torturo mis recuerdos y que
se presentaba en mi cabeza sin yo llamarla.

Gire, mis manos aun empuñadas y necesite mirar hacia abajo, tu sabes
me dice…con voz impostada de presumido, --- por muy viejo que este -
entre sonrisitas nerviosas- no he dejado de medir mi metro noventa, y
continuo con su relato. El tipo me dijo, era lo que yo suponía, no mas
de un metro sesenta, corte de pelo militar, de tez morena , de bigotes
y pelo canoso, debe tener unos 60 años me comenta, Yo estaba muy
impaciente escuchando su relato quería que lo contara todo de golpe y
se daba el tiempo que quería, enciende otro cigarrillo y me dice, al
girar y verlo ya no fue lo mismo, es un pobre huevón, un picante de
mierda, trató de escudarse en la mujer que estaba a su lado, levanto
la vista y me miro con ojillos de rata asustada y me dijo

- Todavía te acordai -

Mis dedos se aflojaron, me cuenta- el peso de años que tenía en mi
alma se esfumó, era tan poca cosa, y contestó:

- Chiii si me dolió po -

Atónita a lo que había escuchado y en silencio nos miramos largo rato
y las gotitas de agua de sus ojos negros y limpios bajaban ahora por
sus mejillas y se perdieron, en el interior de su boca que se abría en
la carcajada más sincera que haya escuchado en mi vida. Reíamos como
dos adolescentes en una travesura.

Lo quise más, no había usurpado el oficio de torturador.

No recuerdo cuantos cigarros fumamos pero si recuerdo que ni un café
nos tomamos, hasta que el frío nos levanto y caminamos abrazados por
las calles de Valparaíso, calles que tantas veces transitamos,
asustados, acorralados, engrillados, con la voz rugiendo por, pan
-justicia- y libertad.

Llegamos a nuestra casa, ahora más cálida, más acogedora, sin
fantasmas nocturnos que perturbaran nuestras noches de amor, pasión y
llantos infantiles de los hijos que procreamos.

Por fin éramos libres.

Libre el Jota, libre yo.
