# Vida Vivida, Vida Des-vivida.

Son casi las dos de la tarde, estaciono mi auto frente a la casa de
mis padres, no hay nadie, ellos están de viaje, vengo sólo a regar
unas plantas y ver que todo esté en orden.

Abro la puerta y me conmueve el silencio, siempre fue una casa llena
de vida, hijos, nietos, juegos y cariño, ahora no hay nadie.

Hace cinco años la dictadura nos castiga día a día y nos separa de los
que amamos.

En forma automática dejó mis zapatos y quedo descalza, voy a la cocina
y me preparo un café, evocando recuerdo traídos por aromas que percibo
en el ambiente.

Con el jarro de café aún en mi mano descorro la cortina del ventanal
que da a la calle, el visillo nubla mi vista, no me permite ver con
claridad lo que sucede afuera.

El silencio en segundos se vuelve un ruido ensordecedor, la puerta de
calle es abierta con el golpe de una bota militar, la reja metálica
del antejardín es golpeada con fuerza contra el muro, el susto me hace
saltar y el jarro de café se suelta de mi mano y cae a mis pies, lo
miro sin saber qué hacer, los pedazos de loza y el líquido derramado
forman una extraña figura en la cerámica blanca, mi mente se detiene
en la figura, como no queriendo aceptar lo que pasa en el entorno, los
gritos y golpes me obligan a reaccionar.

Ocho, diez, doce uniformados… no sé cuántos, todos armados, ya están
dentro de la casa, por la venta expuesta, el visillo fue arrancado de
su lugar en un movimiento torpe de un arma militar me permite ver
furgones y carabineros y civiles armados apostados tras los árboles,
rodeando la casa, quiero recoger los trozos del jarro roto, intento
agacharme y siento manos como garras que me apresan levantándome, mis
pies se despegan del suelo y me arrastran a un furgón, escucho mi
propia voz diciendo que no entiendo, pregunto qué pasa, ahora ya no sé
si lo dije o lo grité. Es una película lenta vivida y el temor lo
siento en los latidos acelerados de mi corazón.

En el radio patrullas permanece un oficial que vigila el operativo, un
hombre vestido de jeans le informa “el sujeto está bajo control y
reducido”, me mira inquisidoramente, no lo conozco, no sé quien es ni
lo que quiere; entiendo que el sujeto reducido soy yo.

Las ventanas de las casas vecinas se cierran y miradas ocultas atisban
sin hacer nada.

Me resisto a subir al furgón, siento un golpe que me desequilibra y me
lanzan al interior sin consideración alguna, caigo en el piso del
vehículo.

Tengo veinte años, una pequeña semillita sembrada en mi vientre se
encoge y asusta se coge del cordón umbilical y se protege; le digo
despacito que se acune, yo la protegeré.

A poca distancia, en otro vientre, como mi semillita otra está
gestándose; en un vientre tranquilo y sin sobresaltos, su padre es
oficial de la Armada.

La habitación a la que me conducen parece una oficina, no sé dónde
estoy, me sientan frente a un personaje que viste uniforme, sin grado
ni identificación, atan mis brazos y me duelen, la presión contra la
silla me hace daño.

Un hombre vestido de uniforme, verde color paco, sin identificarse
pregunta por mi familia y por otras personas conocidas, respondo con
tranquilidad lo que quiere saber, pero noto que mis respuestas no son
lo que él pretendía escuchar.

Luego de unos minutos se para y regresa con un personaje mayor; creo
que debe haber sido de mayor grado, lo supongo por la actitud de
sumisión de todos los que están en la lóbrega pieza; hablan en voz
baja, no puedo escuchar lo que dicen, pero sí percibo claramente la
orden para que abandonen el recinto.

Quedan sólo dos sujetos y yo; uno de ellos de pie a mi lado; el otro,
al que supongo de mayor grado, sentado frente a mí, tras un
escritorio. Repiten las preguntas, los garabatos e insultos. Para
ellos acusarme de comunista es lo más ofensivo, para mí era y es un
motivo de orgullo.

Como no escuchan lo que quieren oír, el hombre sentado tras el
escritorio se ofusca, se descontrola, amenaza, grita y con furia se
levanta por sobre el escritorio, lo veo enorme, su cuello se hincha,
enrojecido por la ira, su musculatura está rígida, levanta su mano
izquierda, la abre y la veo venir velozmente contra mi cara, no
intento evitarla, veo la argolla de metal amarillo que en su dedo
anular simboliza el matrimonio. La mano que me golpea está cargada de
odio y me castiga con tanta fuerza que me hace caer, arrastrando
conmigo la silla en la que estoy amarrada.

Quedo en el piso, es de madera, una mancha de sangre forma una extraña
figura.

La observo con detención sin pensar en lo que pasa a mi alrededor.

Me levantan, la silla hiere más mis brazos, y me regresa a la realidad.

Ya no me importa lo que preguntan, ya no respondo, ya perdí el miedo.

Sólo te repito cuanto te quiero, que todo está bien, que no te asustes.

El exterior ya no me importa, los gritos y los golpes ya no los siento.

Estoy contigo en mi propia matriz, juego contigo y te amo.

Algo pasa, me dejan en libertad; libertad de salir a mis espacios
copados de dictadura.

Como siempre y para hacerte dormir, pongo música de Inti-illimani
pegadita a mi vientre.

El otro vientre con semillita en gestación es protegido, ella
descansa, duerme tranquila, mientras crece su semilla. No escucha
Inti-illimani, su padre es oficial médico de la Armada.

Ella tiene 29 años, es católica, bautizada, comulga semanalmente,
primera comunión, casada ante Dios en sagrado matrimonio.

Yo tengo 49 años, no bautizada, atea, casada sólo por el Registro
Civil, ante la ley de los hombres.

Ella es bonita, profesional, educada en colegio particular.

Sus domingos son de misas y visitas sociales.

Mis domingos son de ayuda poblacional, ollas comunes, talleres de salud.

Ella no tiene hijos.

Tengo cuatro hijos, el mayor es profesional, tiene 29 años y escucha
Inti-illimani.

Ella asiste al siquiatra dos veces por semana, terapia para contenerse.

Yo asisto a clases de desarrollo personal, para ser cada día mejor persona.

El dolor de mi mejilla, el dolor de mi cara, el dolor físico inferido
no se compara con el dolor de mi alma, el dolor de la impotencia y
humillación. Las lágrimas no me salen, brotan de mis ojos porque es mi
alma la que llora. Hoy no es un uniformado desconocido el que me
castiga, es el padre de mis hijos.

A ella la prefirió mi compañero.
